# 需求工程

## 需求工程导论

### 需求的定义

IEEE中的需求定义：

用户的观点：用户为了<font color='red'>解决问题</font>或<font color='red'>达到某些目标</font>所需要的条件和能力。

开发者的观点：系统或系统部件为了<font color='red'>满足合同， 标准，规范</font>或<font color='red'>其他正式文档所规定的要求</font>而需要具备的条件或能力。

对上述两种的一个条件或一种能力的<font color='red'>一种文档化表述</font>。

### 满足需求就是解决问题

#### 问题与需求

需求<font color='red'>源于</font>问题，要准确理解需求，就必须明确它与问题的关系。

当现实的状况与人们期望的状况产生<font color='red'>差距</font>时，就产生了问题。问题中的差距要么是某些事件，某些事物的状态不理想，要么是某些事物的发生过程不理想。要解决这些问题，就需要改变这些事件、事物的状态...

人们开发软件系统的目的就是希望用它作为解决方案来解决问题，使得现实改善到期望的状况。

<font color='red'>解决问题</font>，改善现实，满足用户期望的条件或能力<font color='red'>就是需求</font>。

### 问题解决的两个方面--问题域和解系统

#### 问题域

问题域是问题发生的，也是问题解决的<font color='red'>基本范围</font>，解决问题必须涉及的事件和事物。

问题域是<font color='red'>需求的背景</font>，要理解需求就要理解问题域。

例如要理解需求：

将利润率提高到5%，就需要弄明白利润由哪些部分组成，各自的比例是多少。

用户可以查询商品详细信息，就需要了解哪些用户在哪些任务需要查看哪些商品的详细信息。

#### 解系统

软件系统通过<font color='red'>影响问题域</font>帮助人们解决问题。

## 需求基础

### 需求的定义

### 满足需求就是解决问题

### 需求和问题都有层次性

### 需求的分类与表述

#### 需求的分类

##### 广泛意义上的需求谱系

> 需求可能用来针对项目的期望

项目的成本要控制在60万人民币以下

项目要在六个月内完成

##### 严格意义上的软件需求分类

除了功能需求之外的，都叫做非功能需求。在<font color='red'>非功能属性中质量属性</font>对系统成败的影响极大

###### <font color='red'>功能需求</font>

和系统主要工作相关的需求，在不考虑物理约束的情况下，用户希望系统能执行的活动，这些活动可以帮助用户完成任务。主要表现为系统和环境之间的交互。

一个软件系统绝大部分需求都是功能需求，在比例上功能需求可能占到所有需求的<font color='red'>90%</font>以上；

在大规模软件系统中，其功能需求比较复杂，所以是最需要按照3个抽象层次进行展开的需求类别，也就是说功能需求的开发需要围绕

<font color='cornflowerblue'>“目标”--->任务---->交互的路线进行</font>

###### <font color='red'>性能需求</font>

系统整体或者组成部分应该拥有的性能特征，如CPU使用率和内存使用率等。

常见的性能需求有如下几种：

<font color='cornflowerblue'>速度（系统完成任务的时间）：</font>所有用户的查询必须在10s内完成

<font color='cornflowerblue'>容量（系统能存储的数据量</font>）：系统至少能存储10万条数据

<font color='cornflowerblue'>吞吐量（系统在连续时间内，完成的事务数量）：</font>解释器每分钟至少解析5000条没有错误的语句

<font color='cornflowerblue'>负载（系统能承载的并发工作量）：</font>系统允许200个用户同时进行正常工作

<font color='cornflowerblue'>实时性（严格的实时要求）：</font>检测到病人异常后，监控器必须在0.5s内发出警报

###### <font color='red'>质量属性</font>

系统完成工作的质量，系统需要在一个“好的程度”上实现功能需求，如可靠性和可维护程度等。

ISO/IEC 9126-1质量模型（P37）

IEEE 1061-1992,1998 质量模型（P38）

常见的质量属性需求：

> 可靠性：规定时间间隔的情况下，系统或部门要求功能的能力

QR1:进行数据的下载和上传中，如果网络出现故障，系统不能出现故障

QR1.1 分店子系统应该检测到故障，并尝试重新连接网络3次，5次

> 可用性

QR2:系统可用性要达到百分之98

> 安全性

QR3:收银员只能查看，不能修改，删除会员的信息

> 可维护性：为排除故障，改进质量，适应环境变化而修改软件系统或者部件的容易程度

如果系统要增加新的特性， 要能够在两人月内完成。

> 可移植性

服务器要能从1人月中从windows7操作系统更换到Solaris 10操作系统

> 易用性

使用系统一个月的收银员进行销售处理的效率要达到10件商品/分钟

###### <font color='red'>对外接口</font>

系统和环境中其他系统之间需要建立的接口，包括硬件接口，软件接口，和数据库接口等。

IR1:客户端每个工作日的20：00向服务器发送数据包，更新商品数据

ShopId:String

Date:DateTime

###### <font color='red'>约束</font>

进行系统构造时需要遵守的约束，如编程语言和硬件设施等。(P43)

## 需求工程过程

## 需求获取的概述

## 确定项目的前景和范围

## 涉众分析与硬数据采样

